Taller 2 Análisis Univariado
AUTHOR
Dipl.-Math. Natalia Hernández Vargas

Inicie un R script y guárdelo con el nombre Taller2ApellidoNombre.R en el que desarrollará los siguientes ejercicios.

En este taller se espera que usted sea capaz de:

Manipular un conjunto de datos teniendo en cuenta el diccionario de variables que lo describe.

Calcular intervalos de confianza.

Comprobar hipótesis con pruebas estadísticas.

Caso de Estudio: Barómetro de las Américas
La base de datos y el diccionario de las variables se encuentran en Brightspace.

Ejercicio 1: Análisis exploratorio de un índice del Barómetro de las Américas
Escoja un índice de los propuestos para hacer el análisis (revise el diccionario de variables para esto).

Calcule los intervalos de confianza del valor promedio del índice del 90%, 95% y 99%, teniendo en cuenta y mencionando la distribución muestral de la media del caso.

Calcule los intervalos de confianza del valor promedio del índice del 95% por cada región del país.

Analice los resultados y argumente si en alguna región del país el valor promedio del índice es considerablemente mayor.

Ejercicio 2: Análisis exploratorio del nivel socioeconómico
Calcule los intervalos de confianza de la proporción de colombianos en nivel socioeconómico alto del 90%, 95% y 99%.

Calcule los intervalos de confianza de la proporción de colombianos en nivel socioeconómico alto del 95% por cada sexo autoreportado.

Argumente si a nivel poblacional se puede afirmar que la proporción de colombianos en nivel socioeconómico alto es menos de la mitad.

Argumente si a nivel poblacional se puede afirmar que la proporción de mujeres en nivel socioecómico alto es menor de la mitad.

Ejercicio 3: Análisis confirmatorio de un índice del Barómetro de las Américas
Con el otro índice (no el escogido en el ejercicio 1), haga los análisis correspondientes para comfirmar las siguientes hipótesis.

El promedio del índice es mayor a 17 puntos.

El promedio del índice es menor a 18 puntos.

El promedio del índice es diferente de 17,5 puntos.

Compruebe el cálculo del estadístico de prueba calculado por R con la ecuación para tal fin.
